みなさんこんにちは。やさしい理系おにいちゃんです。

二千二十よ年、にほん数学オリンピック、第2問の解説を行います。

問題。どの桁に現れる数字も素数であるような正の整数を、「素敵なすう」とよぶ。
3桁の正の整数nであって、nプラス2024と、nマイナス34がともに「素敵なすう」であるものはちょうど2つある。
このようなnをすべて求めよ。

今回の数学オリンピックは、二千二十よ年開催で、第34回大会ですので、このような数値設定になっているようですね！
それでは、一緒に考えていきましょう！

まず、127と532について、これらは「素敵なすう」でしょうか？127の100の位に現れる1は素数でないので、127は「素敵なすう」ではありません。
一方、532は「素敵なすう」になります！

「素敵なすう」がどんな数字が分かったところで、具体的にnがどのような値だと条件を満たすか考えていきましょう。
例えば、nイコール323の時を考えてみましょう。ちょっとその前に確認です。皆さん筆算の計算はどのようにやりますか？
もちらん、1の位から計算しますよね。この、1の位から考えるということが大切になってきます。

まず、2024足す323の1の位は7になりますね。そして、323引く34の1の位は9になります。
おっと、この時点で条件を満たさなくなってしまいます。

このように、nプラス2024とnマイナス34の1の位から順に条件を満たすかを考える方針で解いていきましょう。
これにより、余計な計算をせずに済みます。

それでは開設に入ります。一桁の素数はこちらの4種類です。

はじめに、nプラス2024の計算のうち、1の位だけ考えてみます。
1の位の足し算を行ったとき、足した結果が素数となっているのは、

nの1の位が、1、2、8、9のときですね。したがって、nの1の位になり得る候補が決まります。

では、1の位がこれらの数字の時、nマイナス34の1の位はどうなるでしょうか？
それぞれ計算してみると、このようになり、1の位は1または9である必要があることが分かります。

したがって、次にすべきは、nの1位が1か9かで場合分けをして、nの10の位、100の位の数字を定めることですね！

まずは、nの1の位が1のときを考えます。
nプラス2024の10の位はこのようになります。
したがって、nの10の位の候補は0、1、3、5となりますね。
このとき、nマイナス34の10の位を計算すると、nの10の位は1に定まることが分かります！
残るは100の位のみです！先ほどと同じようにnプラス2024の100の位を計算します。
この中で、条件を満たすのは、2、3、5、7のときで、nマイナス34の100の位を考慮すると、
nは311となることが分かります。

少し面倒くさいですが、nの1の位が9のときも同じように考えます。
nの1の位が9のとき、nプラス2024の10の位はこのようになります。
したがって、nの10の位の候補は0、2、4、9となりますね。
このとき、nマイナス34の10の位を計算すると、nの10の位は0に定まることが分かります！
残るは100の位のみです！先ほどと同じようにnプラス2024の100の位を計算します。
この中で、条件を満たすのは、2、3、5、7のときで、nマイナス34の100の位を考慮すると、
nは309となることが分かります。

以上の、1、2から、求めるnの値は、309と311の二つとなります！

いかがでしたか？一桁ずつ丁寧に条件を絞っていくことで、nの値を求めることができましたね！
次の第3問から、徐々に難易度が挙がっていきますので、お楽しみに！

それじゃあ、またね！